Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Вялікія звяры
Найбуйнейшая з вялікіх котак набліжаецца.
Малады самец у росквіце сіл.
Тым не менш, адхапіць дом
у гэтай даліне будзе няпроста.
Іншыя тыгры ўжо тут…
і яны абараняюць правы
на размнажэнне і паляванне сілай.
Розум спатрэбіцца гэтак жа, як і сіла,
каб прэтэндаваць на ўласную тэрыторыю.
Тыгр
Каля 3000 тыграў жыве ў Індыі сёння.
Усюды, дзе ёсць укрыццё,
вада і шмат здабычы.
Але гэткія дзікія прасторы
становяцца ўсё больш рэдкімі
і больш перапоўненымі.
Толькі ў гэтым парку
каля 80 тыграў дзеляць усяго 1300 км².
Канкурэнцыя за прастору жорсткая.
Сустрэча настолькі цяжка ўзброеных жывёл
можа хутка абвастрыцца.
Таму тыгры робяць усё магчымае,
каб пазбегнуць бойкі.
Новапрыбылы заяўляе пра сваю моц пахам…
спадзеючыся, што гэта адпужне іншых самцоў…
і дасць самкам зразумець,
што ў даліне з'явілася новая кроў.
Тыгры – не адзіныя вялікія звяры тут.
У Індыі дастаткова буйных жывёл,
каб супернічаць з афрыканскай саванай.
Усе яны мусяць змагацца за ежу і прастору…
але найвялікшыя бітвы – за партнёраў.
Густы лес – ідэальнае асяроддзе
для найбуйнейшай ядавітай змяі ў свеце.
Іх завуць каралеўскімі кобрамі,
але падчас сезону размнажэння
ўсім кіруе самка.
Яна кантралюе тэрыторыю і заклікае
самцоў, пакідаючы след з ферамонаў.
Адзін велізарны самец ужо на ёй.
Але яе яшчэ трэба пераканаць.
Ён мусіць даказаць, што ён
наймагутнейшы партнёр у акрузе.
Самцы вырастаюць да 6 метраў,
даўжынёй з рост жырафы.
Самкі не такія вялікія, каля 3,5 м,
бо ім ня трэба біцца.
Яна звяртае ўвагу на іншага залётніка.
Буйны самец мусіць паспрабаваць перахапіць.
Разгарнуўшы капюшон і ўзняўшыся на дыбкі,
ён спрабуе выглядаць як мага большым...
але гэты супернік гэтак жа ўражвае...
гэтак жа палохае.
Каралеўскія кобры амаль нечуллівыя
да атруты адзін аднаго.
Таму каб перамагчы, самец мусіць
прыціснуць галаву суперніка да зямлі.
Бойкі могуць цягнуцца гадзінамі…
і часам перацякаюць на суседнія фермы.
Нарэшце ягоны супернік саступае…
і адпаўзае.
Пераможны самец вяртаецца да самкі.
Неўзабаве новае пакаленне
гіганцкіх аспідаў з'явіцца на свет.
У Індыі жыве 1,4 мільярда чалавек.
Некаторыя жывёлы
добра маюцца побач з людзьмі…
але буйнейшым звярам патрэбна больш прасторы.
Найбуйнейшы з усіх – азіяцкі слон.
Вышынёю ў 3 метры і вагою за 10 раяляў,
але, на дзіва, цяжка заўважальны
ў слановай траве.
Нажаль, гэтая гіганцкая трава
ня вельмі пажыўная.
Таму замест утрымання тэрыторый, як тыгры,
сланы ўвесь час рухаюцца
ў пошуках добрых пашаў.
Дрэнная бачнасць і пасрэдны зрок
не дапамагаюць пошуку.
Але з велізарным хобатам
матрыярх можа ўлавіць пах ежы за 20км.
Выкарыстоўваючы сваю велізарную масу,
яна стварае пракос праз траву,
вядучы сваю сям'ю проста да наступнай ежы.
Індыйскія тыгры прывязаныя
да тэрыторый з дастатковай здабычай.
Дарослая самка мусіць забіваць,
прынамсі, раз на тыдзень.
Алені, на якіх яна цэліць,
спрытнейшыя за яе,
таму яна разлічвае на скрытнасць.
Шырокія лапы размяркоўваюць яе вагу,
таму яна можа падкрасціся амаль бязгучна.
Яна мусіць скараціць адлегласць да 30м.
З выбуховай моцай яна разганяецца
да 65 кіламетраў на гадзіну…
і пераадольвае 6 метраў за адзін скок.
Толькі адно з дзесяці паляванняў
заканчваецца забойствам…
таму яна шукае, дзе паесці
далей ад іншых галодных тыграў.
Паляванне яшчэ больш складанае для самца.
На палову цяжэйшы за тыгрыцу,
яму не хапае яе цягавітасці і хуткасці.
Яго буйнейшае цела таксама
ўскладняе хаванне.
На шчасце, алені не адрозніваюць колеры…
яны не могуць адрозніць аранжавы ад зялёнага.
Але ў аленяў ёсць хаўруснікі.
Маючы вышэйшыя пазіцыі назірання
і каляровы зрок,
малпам заўважыць небяспеку лягчэй.
Сігнал трывогі разносіцца лесам…
міжвідавы ахоўны лямант.
Зноў няўдача.
Але з узмацненнем сухога сезону
здабыча будзе збірацца
вакол вады, якая знікае,
і шансы зменяцца на яго карысць.
Летнія тэмпературы дасягаюць 50°C.
Вадаёмы змяньшаюцца…
і дрэвы скідваюць лісце.
Горача настолькі,
што нават халоднакроўнай істоце
не трэба марнаваць час, грэючыся на сонцы.
Што і добра.
Праз шэсць тыдняў пасля спароўвання яна
шукае бяспечнае месца для інкубацыі 40 яек.
Знайсці дастаткова вялікае няпроста…
таму яна выкарыстоўвае памер і сілу,
каб зрабіць тое, чаго не робіць ніводная змяя.
Абвіваючы кольцамі сухое лісце і галінкі,
яна сцягвае іх разам…
каб стварыць велізарны насып
больш за 60см увышыню і шырэй за метр.
Потым яна становіцца на варту
свайго новазбудаванага гнязда.
Як кампостная куча,
гніючае лісце будзе выдзяляць дастаткова цяпла,
каб трымаць яйкі ў прыемнай тэмпературы.
Большасць іншых вялікіх звяроў
змагаецца з гарачынёй у гэтую пару года.
Вялікі аднарогі насарог важыць паўтары тоны.
Яе вялікі, выпуклы жывот дапамагае пераварваць
велізарныя аб'ёмы малакаларыйнай ежы.
Праблема ў тым, што гэткае велізарнае цела
можа хутка перагрэцца.
Але тое, што выглядае як браня,
насамрэч складкі мяккай скуры…
якія павялічваюць плошчу паверхні насарога,
каб больш цяпла выпраменьвалася ў атмасферу…
захоўваючы гэтага гіганта
ў прыемнай прахалодзе…
пакуль яна пасвіцца ўвесь дзень
пад трапічным сонцам.
І калі шмат уваходзіць,
шмат і выходзіць…
але нічога не марнуецца.
Агульныя кучы гною працуюць як дошкі аб'яў.
Адзін хуткі ўдых раскрывае, хто побач.
А пакрываючы ногі ўласным гноем,
яна пакідае свой след усюды, куды ідзе.
Падчас сухога сезону насарогі
збіраюцца на апошніх пашах,
і ў адрозненне ад іншых,
яны шчасліва ўжываюцца разам.
Надыходзіць чэрвень,
пачынае фармавацца мусон.
Вільготнае паветра прыходзіць
з Індыйскага акіяна,
уздымаецца над сушай…
і кандэнсуецца ў дождж.
Укрыўшыся ў лесе, кобра шчыльна
сядзіць на сваім гняздзе.
Але заставацца на месцы –
не варыянт для некаторых буйных жывёл.
Калі зямля ператвараецца ў балота,
быць цяжкім – нялёгкая справа.
А знайсці ежу становіцца нашмат цяжэй.
На шчасце, многія з буйных звяроў Індыі
на здзіўленне добра плаваюць.
Велізарныя лёгкія і ўражальная вынослівасць
дазваляюць сланам пляскацца ўвесь дзень.
Матрыярх вядзе свой статак да ўзвышша.
Але іх шлях заблакаваны.
Матрыярх выбірае момант для перахода.
Гэтым разам традыцыйная павага
да сланоў прадухіляе бяду.
І матрыярх можа працягваць
весці сваю сям'ю да ежы.
Але гэта чайная плантацыя.
Сланы не ядуць чайнае лісце,
але могуць лёгка знішчыць
расліны на сваім шляху.
Вядома, мясцовыя жыхары
спрабуюць абараніць свой ураджай,
праганяючы сланоў далей.
Урэшце матрыярх вырашае накіравацца ў лясы
да бяспечнейшых пашаў.
Напрыканцы мусону зямля аднаўляецца…
новымі раслінамі і новым жыццём.
У цяпле і сухасці свайго гнязда…
яйкі каралеўскай кобры цудоўна інкубаваліся.
Дзіцяняты ўнутры выраслі такімі вялікімі,
што ім не хапае месца.
Самы час вызваліцца.
Даўжынёю ўжо ў 40см,
дзіцяняты маюць дастаткова энергіі,
каб перажыць 2 тыдні да першага кармлення.
І гэта добра.
Каралеўскія кобры з'яўляюцца ўжо
поўнасцю ўзброенымі смяротнай атрутай.
Але інстынкт забойцы
яшчэ цалкам не ўключыўся.
Мусон скончыўся, і лугі абнавіліся.
Найбуйнейшыя гіганты Індыі пажынаюць
плады трывання падчас паводак.
Дзякуючы досведу і мудрасці,
матрыярх захавала сваю сям'ю ў бяспецы
у адной з самых шматлюдных краін на Зямлі.
Здаецца, малады самец тыгра
абжываецца ў сваім новым доме.
Аднаго аленя яму хопіць на некалькі дзён.
Пакуль ён будзе здольны
захоўваць яго для сябе.
Іншы тыгр…
пасягае на яго прастору.
Але гэта жаданы госць.
Тыгрыца, якая не супраць пазнаёміцца.
Добры знак, што ён цяпер цалкам усталяваўся
і стаў валадаром гэтай жаданай зямлі.
Новая пара некалькі дзён знаёміцца.
Самец будзе мець выключныя
правы на размнажэнне
з усімі тыгрыцамі,
з якімі дзеліць гэтую даліну,
пакуль застаецца ў сіле.
Яна дакладна не спяшаецца яго пакінуць…
але пасля трох дзён разам
голад бярэ сваё.
Час зноў ісці на паляванне.
Цяпер, калі тыгрыца носіць яго нашчадкаў,
малады самец можа расслабіцца.
Яго сілы і памеру павінна хапіць,
каб захоўваць поспех некалькі гадоў.
пакуль ня прыйдзе яшчэ буйнейшая котка.